今天我們要來聊一篇論文
聽起來好像有點無聊
是關於文件掃描的
但你先別轉台
我跟你說
如果你只看到文件掃描這幾個字
那你可就錯過重點了
因為這篇論文
它其實是在挑戰一個AI領域裡面
可以說是最口痛
最根本的大問題
來
我們來想像一個場景
如果今天一個AI
它不用一個字一個字的去讀一份文件
而是
你知道嗎
它只要看一眼這份文件的照片
就能搞懂裡面所有的內容
這聽起來是不是有點反直覺
但這就是DeepSeek AI
這個團隊提出來的超酷想法
也是我們今天整個要聊的核心
好
那你可能會想
為什麼要搞得這麼複雜
用看的
這背後的原因
其實全都指向了AI
一個很根本
而且說真的
很要命的問題
那就是
它的記憶力
實在是太貴了
大家有沒有想過一個問題
就是為什麼我們不能很帥氣的
直接把一整本書
或者一整年的公司財報
直接啪一聲丟給AI叫它
喂
幫我讀完做個總結
聽起來很方便對不對
但答案其實很簡單
就是
太貴了
那個成本根本不是開玩笑的
這個貴的背後
藏著一個數學上的大魔王
形話叫做二十方說放
聽起來很嚇人對不對
但別怕
我把它講白話一點
這意思就是
你給AI的文章長度
如果增加了10倍
你猜猜看
它的運算成本會增加幾倍
不是10倍
是10的平方
也就是整整100倍
你看有多誇張
這也就是為什麼我們常常在講的
AI的上下文視窗
白話文就是它的短期記憶
會這麼有限這麼寶貴
所以為了解決這個燒錢的問題
這些研究人員就想到一個
哇真的是腦洞大開的方法
他們想說
與其讓AI去硬啃那些貴得要命的文字
不如我們讓它去看圖好了
這就是所謂的
一張圖勝過千個Token的概念
你看這一張圖
就超清楚的
在AI的世界裡
他們處理資訊
是用一種叫Token
也就是另牌的東西當單位
你可以把它想像成是AI在思考的時候
用的樂高積木
你看喔
以前可能要用掉
哇
一千塊的文字樂高
才能拼出來的資訊
現在透過看圖這個方法
把它壓縮一下
可能只要一百塊的視覺樂高就搞定了
是不是差很多
對
你沒看錯
就是整整10倍
這個壓縮率真的太驚人了
這感覺就像是
我們終於幫AI找到了一種
它天生就看得懂的
超級無敵高效的Zip壓縮檔格式
而且喔
你以為壓縮這麼多
資訊會失真嗎
錯了
更扯的是
就算壓縮了10倍
它把內容還原回來的準確率
居然還高達97%
我的天啊
這就證明了
這個方法不只是隨便說說而已
它是真的又有效又精準
完全展現了用視覺
來當作壓縮工具的潛力有多大
好
那問題來了
這麼神奇的技術
到底是怎麼做到的
這背後的秘密武器
就是一個叫做
Deep Encoder的特殊架構
你可以把它想像成
像是一枚兩節式的火箭
分工合作
超級精準地完成了這個
聽起來幾乎不可能的任務
這時候你一定會吐槽
對不對
欸
等一下
高解析度的照片
它自己的資料量不是也超大的嗎
沒錯
你完全問到重點了
這就是整個事情最難的地方
如果只是傻傻的把文件拍成照片
那資料量反而會爆炸
所以這個Deep Encoder
這個聰明的AI之眼
就是為了解決這個矛盾而設計出來的
那這枚火箭是怎麼發射的呢
來我們分三步看
第一步
火箭的第一節點火了
它就像一個佈局保全
用很省力的方式
快速掃描一下整張圖
它的任務很單純
只要找出字在哪裡就好
第二步
接著一個超強的
16倍壓縮器就上場了
它會把剛剛找到的那些龐大的未知資訊
從4096個Token
刷一下壓縮到只剩下256個
最後第三步
輪到火箭的第二節了
也就是知識學者要登場了
它拿到的就是前面壓縮完的256個Token精華
然後它才開始專心去深入理解
這些字到底是什麼意思
好講了這麼多理論
大家可能覺得
真的有這麼神嗎
所以光說不定是沒用的
我們直接來看數據
看看這個技術在實戰中的表現到底怎麼樣
證明它不只是一個很酷的點子
而是真的超級實用
哇你看這一張圖
這個對比真的太誇張了
你看左邊
那個現在頂尖的模型之一
Miner U2.0
它處理一頁文件
平均要用掉快7000的Token
然後你再看右邊
我們今天的主角
DeepSeek OCR
用了多少
不到800個
用不到1/8的資源
就做到了更好的效果
這就是最經典的花小錢辦大事啊
這張表就更有趣了
它讓我們看到了壓縮率跟精準度之間的一個取捨關係
你看喔
在10倍壓縮的時候
精準度可以維持在超高的97%左右
那如果我們再貪心一點
把它拉到20倍的極限壓縮呢
它也還能保有大概60%的準確度
這就很清楚的告訴我們
這項技術的極限在哪裡
還有它的潛力有多大
OK
聽到這裡
你可能會覺得
喔
所以這就是一個很厲害的文件辨識技術嗎
如果你只想到這裡
那就太小看它了
我跟你說
這項研究真正厲害的地方
遠遠不只是掃描文件而已
它其實是為AI的一個終極大塞文
也就是
長期記憶
提供了一個全新的
而且可以說是非常接近人類的解決方案
你想想看我們人是怎麼記事情的
很久以前的記憶
是不是會越來越模糊
我們的大腦會自動壓縮那些舊的記憶
把空間留給新的東西
但現在的AI呢
它就像一個有潔癖的答案管理員
不管是剛剛一秒鐘前發生的事
還是一年前的舊事
它都用一樣高清
一樣昂貴的注意力去對待
這樣做說真的既不自然
也超級浪費資源
所以這個想法就催生出一個超級聰明的機制
也就是你現在看到的
叫做光學遺忘機制
這概念是這樣
我們可以把AI過去所有的對話記錄
都變成一張一張的圖片來存
你看
一小時前的對話
OK
是一張超高清的照片
所有細節都清清楚楚
一個禮拜前的對話呢
就變成一張中等解析度的圖
有點糊了
但重點還在
那如果是一年前的對話呢
那就變成一張解析度超低的圖
基本上只剩下一個大概的印象了
這樣做的好處是什麼
關鍵就在於
它讓AI的記憶
第一次變得有層次感
而且超級有效率
AI可以把最寶貴的運算資源
都留給現在正在處理的事情
而對於很久以前的記憶
它只要花非常非常低的成本
去描也演那張模糊的圖就夠了
這就等於是
為了拒絕那個無限長記憶的夢想
找到了一條真正可行的路啊
所以你看
我們從一個看似很小的
文件掃描技術開始
一路聊下來
最終其實是在問一個
非常深刻的問題
就是說
透過這種讓AI學會看
甚至學會遺忘的機制
我們是不是
正在一步一步的打造出一個
終於能夠像我們人類一樣思考
一樣擁有記憶的AI呢
嗯
這個問題
真的值得我們大家好好想一想
(字幕製作:貝爾)